понятия: корень(самый верхний элемент), узел, ребро, листовой узел, путь, родитель, потомок, поддерево, посещение, обход, урвоень(количество поколений, отделяющих от корня), ключ.
Несбалансированные деревья - большинство узлов расположены с одной стороны
Все значения слева должны быть меньше всех значений справа. Самый левый потомок имеет наименьшее значение ключа
операции: поиск, вставка, удаление, обход
Обходы: прямой(рекусрсией), симметричный и обратный
Удаление приосходит через присоединение потомоков к родителю удаляемого узла, если у удаляемого узла больше двух потомков, то удаляемый узел надо заменить его преемником.
ЧТобы найти преемника - надо из всех потомков найти следующее по величине. Сначала смотрим правого потомка, ключ которого должен быть больше, затем идет к левому потомку, 
	потомк к левому потомку левого  потомка и так далее по цепочке левых потомков. Последний елвый потомок и будет преемником.
	Грубо говоря, преемник должен быть самым близким по значению из всех к удаляемому и больше удаляемого по значению.
Если дерево заполнено, на нижнем уровне находится на один узел больше, чем в остальном дереве.
Двоичные деревья эффективны, если данные в них подаются в несортированном виде, а если данные отстортированы то будут появляться несбалансированные деревья.


